# Page 240

البدایہ والنہایہ: جلد ششم  (۲۲۰)  اس کے متعلق چند احادیث

**ایک اور حدیث جو یہود کے اس اعتراف کو متضمن ہے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں نیز مذموم مقصد سے اُن کے جھگڑے کو بھی متضمن ہے**

اور یہ واقعہ یوں ہے کہ انہوں نے باہم مشورہ کیا کہ اگر آپ نے ان کی مرضی کے مطابق فیصلہ کیا تو وہ آپ کی اتباع کریں گے ورنہ آپ سے مخاطب رہیں گے اور اللہ تعالیٰ نے اپنی کتاب عزیز میں اس ارادے پر ان کی مذمت کی ہے، حضرت عبداللہ بن المبارک بیان کرتے ہیں کہ معمر نے زہری ہم سے بیان کیا وہ بیان کرتے ہیں کہ میں حضرت سعید بن المسیب کے پاس بیٹھا ہوا تھا اور حضرت سعید نبی ﷺ کے پاس ایک شخص موجود تھا جس کی آپ تعظیم کر رہے تھے، کیا دیکھتا ہوں کہ وہ مزینہ کا ایک شخص ہے جس کا باپ حدیبیہ میں شامل تھا اور وہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے اصحاب میں سے تھا وہ بیان کرتا ہے کہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں حضرت نبی کریم ﷺ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ یہود کے کچھ لوگ آئے ان میں سے ایک مرد اور عورت نے زنا کیا تھا اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے ہمارے ساتھ اس نبی کے پاس چلے جو تخفیف کے ساتھ مبعوث ہوا ہے اگر اس نے ہمیں رجم سے کم تر حد کا فتویٰ دیا تو ہم اس پر عمل کریں گے اور جب ہم اللہ سے ملیں گے تو اس کے ہاں اس کے انبیاء میں سے ایک نبی کی تصدیق کا عذر بنائیں گے، مرۃ، بحوالہ زہری بیان کرتے ہیں کہ اگر اس نے ہمیں رجم کا حکم دیا تو اس کی بات نہیں مانیں گے نیز ہم نے اللہ کے اس حکم کو نہیں مانا جو اس نے تورات میں رجم کے بارے میں ہم پر فرض کیا ہے پس وہ رسول اللہ ﷺ کے پاس آئے اور آپ مسجد میں اپنے اصحاب میں جلوس فرما تھا اور کہنے لگے اے ابوالقاسم ہمارے ایک آدمی نے شادی کے بعد زنا کیا اس کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے تو رسول اللہ ﷺ کھڑے ہو گئے اور انہیں کوئی جواب نہ دیا اور آپ کے ساتھ کچھ مسلمان بھی کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ وہ یہود کے تورات پڑھنے کی جگہ پر آئے اور انہوں نے ان کو تورات پڑھتے پایا تو رسول اللہ ﷺ نے انہیں فرمایا اے گروہ یہود میں تم سے اس خدا کے نام پر اپیل کرتا ہوں جس نے حضرت موسیٰ علیہ السلام پر تورات نازل کی ہے کہ تم شادی شدہ زانی کے بارے میں تورات میں کیا سزا پاتے ہو؟ انہوں نے جواب دیا ہم اس کا تحمیہ کرتے ہیں اور تحمیہ یہ ہوتا ہے کہ دونوں کو گدھے پر سوار کرایا جاتا ہے اور دونوں کی پشت ایک دوسرے کی طرف ہوتی ہے۔

راوی بیان کرتا ہے کہ ان کا عالم خاموش ہو گیا جو ایک نوجوان آدمی تھا اور جب رسول اللہ ﷺ نے اسے خاموش دیکھا تو آپ نے اپیل پر اصرار کیا تو ان کے عالم نے کہا جب آپ نے اللہ کے نام پر اپیل کی ہے تو ہم شادی شدہ شخص کے بارے میں تورات میں رجم کی سزا پاتے ہیں، حضرت نبی کریم ﷺ نے فرمایا تم نے امر الہی میں پہلے رخصت حاصل کی؟ اس نے کہا ہمارے ایک بادشاہ کے قرابتدار نے زنا کیا تو اس نے اس سے رجم کی سزا ہٹا دی اور اس کے بعد کسی اور آدمی نے زنا کیا تو اسی بادشاہ نے اسے رجم کرنا چاہا تو اس کی قوم کے لوگ اس کی حمایت میں کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے خدا کی قسم ہم اسے اس وقت تک رجم نہیں کریں گے جب تک اس کا فلاں عمر اور جم نہ ہو پس انہوں نے اس سزا کے بارے میں باہم مصالحت کر لی تو رسول اللہ ﷺ نے

---

# Page 241

فرمایا، میں وہی فیصلہ کرتا ہوں جو تورات میں کیا گیا ہے اور رسول اللہ ﷺ کے حکم نے ان دونوں کو رجم کا کہا۔

زہری بیان کرتے ہیں کہ ہمیں معلوم ہوا کہ آیت:
﴿إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا﴾
انبی کے بارے میں نازل ہوئی ہے اور فتح میں بحوالہ حضرت ابن عمر ﷺ اس کا شاہد موجود ہے۔
میں کہتا ہوں کہ ہم نے اس مضمون کے بارے میں وارد ہونے والی احادیث کو آیت:
﴿يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ مِنَ الَّذِينَ قَالُوا آمَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ وَلَمْ تُؤْمِنُ قُلُوبُهُمْ وَ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ﴾
کی تفسیر میں بیان کرتے ہیں، یعنی کوڑے مارنے کو اختیار کر لو۔ اور منہ کالا کرنا جس پر انہوں نے مصالحت کی تھی اس کو انہوں نے اپنی طرف سے ایجاد کیا ہے، یعنی اگر محمد ﷺ منہ کالا کرنے کا فیصلہ کریں تو اسے اختیار کر لینا ﴿وَإِنْ لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُوا﴾ اور اگر وہ یہ فیصلہ کریں تو اس کے قبول کرنے سے انکار کرنا اللہ تعالیٰ فرماتا ہے:
﴿فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَنْ تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا أُولَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ﴿وَ كَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِنْ بَعْدِ ذَالِكَ وَمَا أُولَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ﴾
پس اللہ تعالیٰ نے اپنی کتاب کے بارے میں ان کے سوءظن اور برے اعتقاد کے باعث ان کی مذمت اور اس میں اللہ تعالیٰ نے رجم کا حکم دیا ہے اور وہ اس کی صحت کو جاننے کے باوجود اس سے عدول کر کے اپنے ایجاد کردہ تجیہ اور تحکیم (منہ کالا کرنا) کو اختیار کرتے ہیں۔

اس حدیث کو محمد بن اسحاق نے بحوالہ زہری روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ مزینہ کے ایک شخص سے سنا کہ حضرت سعید بن المسیب ﷺ بیان کرتے تھے کہ حضرت ابو ہریرہ ﷺ نے ان سے بیان کیا پھر انہوں نے اس حدیث کو بیان کیا ہے اور اس موقع پر رسول اللہ ﷺ نے ابن صوریا سے فرمایا میں تجھ سے اللہ کے نام پر اپیل کرتا ہوں اور تجھے بنی اسرائیل کے ایام یاد دلاتا ہوں کیا تجھے علم ہے کہ اللہ تعالیٰ نے شادی شدہ زانی کے بارے میں تورات میں رجم کرنے کا حکم دیا ہے؟ تو اس نے جواب دیا ہاں اے ابو القاسم قسم بخدا وہ یقینا جانتے ہیں کہ آپ نبی مرسل ہیں لیکن وہ آپ سے حسد کرتے ہیں، پس رسول اللہ ﷺ باہر آگئے اور آپ نے ان دونوں کے بارے میں رجم کا حکم دیا اور ان دونوں کو مالک بن نجار کے پاس بنی تمیم میں آپ کی مسجد کے دروازے پر رجم کیا گیا، راوی بیان کرتا ہے پھر اس کے بعد ابن صوریا نے کفر اختیار کیا تو اللہ تعالیٰ نے یہ آیت: ﴿يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ﴾ نازل فرمائی اور عبداللہ بن صوریا یا یک چشم کا ذکر ابن عمیر کی حدیث اور دیگر صحیح روایات میں آیا ہے جنہیں ہم نے تفسیر میں بیان کیا ہے۔

---

# Page 242

۲۴۲

البدایہ والنہایہ: جلد ششم
اس کے متعلق چند احادیث

ایک اور حدیث:
تمام بن سلمہ بیان کرتے ہیں کہ ثابت نے بوجہ اللہ حضرت انس ہم سے بیان کیا کہ ایک یہودی لڑکا حضرت نبی کریم ﷺ کی خدمت کرتا تھا وہ بیمار ہو گیا تو رسول اللہ ﷺ اس کی عیادت کو تشریف لائے تو دیکھا کہ اس کا باپ اس کے سر کے پاس تورات پڑھ رہا ہے رسول اللہ ﷺ نے اسے فرمایا اے یہودی! میں تجھ سے اس خدا کے نام پر اپیل کرتا ہوں جس نے حضرت موسیٰ علیہ السلام پر تورات نازل کی ہے کیا تم تورات میں میری تعریف، میرا حال اور میرے ظہور کی جگہ کا ذکر پاتے ہو؟ اس نے جواب دیا نہیں، تو اس لڑکے نے کہا خدا کی قسم ہاں یا رسول اللہ ﷺ ہم تورات میں آپ کی تعریف، آپ کا حال اور آپ کے ظہور کی جگہ کا ذکر پاتے ہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور آپ اللہ کے رسول ہیں، تو حضرت نبی کریم ﷺ نے اپنے اصحاب سے فرمایا اسے اس کے پاس سے اٹھا دو اور اپنے بھائی کے نزدیک ہو جاؤ۔ بیہقی نے اسے اس طریق سے ان الفاظ کے ساتھ روایت کیا ہے۔

ایک اور حدیث:
ابوبکر بن ابی شیبہ بیان کرتے ہیں کہ عفان نے ہم سے بیان کیا کہ حماد بن سلمہ نے عن عطاء بن السائب عن ابی عبیدہ بن عبداللہ عن ابیہ ہم سے بیان کیا وہ بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے ایک آدمی کو جنت میں داخل کرنے کے لیے اپنے نبی کو بھیجا، پس حضرت نبی کریم ﷺ ایک کلیسا میں گئے کیا دیکھتے ہیں کہ ایک یہودی تورات پڑھ رہا ہے اور جب وہ آپ کے حال پر پہنچا تو خاموش ہو گیا۔
راوی بیان کرتا ہے کہ اس کے پہلو میں ایک بیمار آدمی تھا، رسول اللہ ﷺ نے فرمایا تم کیوں خاموش ہو گئے ہو تو مریض کہنے لگا یہ ایک نبی کے حال پر پہنچ کر خاموش ہو گئے ہیں پھر وہ مریض گھٹنوں کے بل چل کر آیا اور تورات کو پکڑ کر کہنے لگا، اپنا ہاتھ اٹھاؤ اور وہ پڑھتے پڑھتے آپ کے حال پر پہنچ گیا اور کہنے لگا یہ آپ کا حال ہے اور یہ آپ کی امت کا حال ہے میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ﷺ اللہ کے رسول ہیں پھر وہ فوت ہو گیا تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا، اپنے بھائی کے نزدیک ہو جاؤ۔

ایک اور حدیث:
رسول اللہ ﷺ نے یہودیوں کے تورات پڑھنے کی جگہ پر کھڑے ہو کر فرمایا، اے گروہ یہود! مسلمان ہو جاؤ اس ذات کی قسم، جس کے سوا کوئی معبود نہیں، تمہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں تو وہ کہنے لگے اے ابو القاسم آپ نے پیغام پہنچا دیا ہے آپ نے فرمایا میں یہی چاہتا تھا۔